Каждый день мы идем по этой прекрасной земле, в делах,
заботах, мечтах, проблемах, счастливые и несчастные,
обеспеченные и обездоленные, от мгновения рождения до
мгновения смерти физического тела, идем совершенно не
понимая, кто мы и где находимся.
Мало кто из взрослых сегодня способен поднять голову
вверх и заглянуть в это бездомное звездное пространство,
легко, мечтательно, как в детстве, или же заинтересованно
в попытке познать большее.
Сегодня нам некогда.
Потребительский формат буквально пригвоздил нас
к этому страждущему мирку, к этому темному пространству
внутри ореховой скорлупы.
Я бы сказал, что мы похожи на заблудший больной муравейник.
Но это будет банальное сравнение.
Мы даже не песок, мы даже не затерянная на заборках
вселенная пыль.
Стоит поднять голову вверх и заглянуть в глазок телескопа,
и мы увидим совсем иную реальность.
Мы увидим, насколько крохотна наша голубая планетка и
насколько громадна наша галактика Млечный Путь.
Знаете ли вы, что по приблизительным оценкам астрономов в ней
насчитывается до 400 миллиардов таких звезд, как наше Солнце?
По примерным подсчетам астрономов ее размер в диаметре
достигает 100 тысяч световых лет.
То есть, глядя с одного конца в другой ее конец, мы увидим
то, что там происходило 100 тысяч лет назад.
Далекое-далекое прошлое.
Да, и это только одна наша галактика Млечный Путь.
Говорят, материальная Вселенная содержит не менее 2 триллионов
таких галактик.
Я понимаю, да, какой смысл так далеко заглядывать.
Нам бы как-то под ногами проблемы разгрести.
Их столько, что некогда даже голову поднять.
И кто мы, где мы и зачем?
Вопросы не нашей компетентности, вопросы не первостепенной
важности для обитателей крохотного муравейника.
Хорошо, возвращаемся.
Хотя стоп, задержавшись где-то там в холодном космосе
на расстоянии 6 миллиардов километров от Земли, давайте
посмотрим на нашу Землю глазами спутника Voyager 1.
Именно здесь, на расстоянии 6 миллиардов километров.
Уместно вспомнить слова известного астронома.
Взгляните на эту точку.
Это здесь.
Это наш дом.
Это все, кого вы любите, все, кого вы знаете.
Все, о ком вы когда-либо слышали.
Все когда-либо существовавшие люди прожили свои жизни на ней.
Множество наших наслаждений и страданий.
Тысячи самоуверенных религий, идеологий и экономических доктрин.
Каждый охотник и собиратель.
Каждый герой и трус.
Каждый созидатель и разрушитель цивилизации.
Каждый король и крестьянин.
Каждая влюбленная пара.
Каждая мать и каждый отец.
Каждый способный ребенок.
Исобретатель и путешественник.
Каждый преподаватель этики.
Каждый лживый политик.
Каждая суперзвезда.
Каждый величайший лидер.
Каждый святой и грешник в истории нашего вида.
Жили здесь.
На соринке, подвешенной в солнечном луче.
До земля.
Очень маленькая сцена на безбрежной космической арене.
Подумайте о реках крови, пролитых всеми этими генералами и императорами.
Чтобы в лучах славы и триумфа они могли стать кратковременными хозяевами части этой песчинки.
Подумайте о бесконечных жестокостях, совершаемых обитателями одного уголка этой точки
над едва отличимыми обитателями другого уголка.
О том, как часто между ними разногласия.
О том, как жаждут они убивать друг друга.
О том, как горяча их ненависть.
Наше позерство.
Наша воображаемая значимость.
Иллюзия о нашем привилегированном статусе во вселенной.
Все они пасуют перед этой точкой бледного света.
Наша планета лишь одинокая пылинка в окружающей космической тьме.
В этой грандиозной пустоте нет даже намека на то, что кто-то придет нам на помощь.
Дабы спасти нас от нас самих же.
Земля пока единственный известный мир, способный поддерживать жизнь.
Нам больше некуда уйти, по крайней мере в ближайшем будущем.
Побывать да, поселиться еще нет.
Нравится вам это или нет, Земля сейчас наш дом.
Говорят, астрономия прививает скромность и укрепляет характер.
Наверное, нет лучшей демонстрации глупого человеческого зазнайства,
чем эта отстраненная картина нашего крошечного мира.
Мне кажется, она подчеркивает нашу ответственность.
Наш долг быть добрее друг к другу.
Хранить или леять бледно-голубую точку.
Наш единственный дом.
Сильные слова. И сегодня я бы уточнил, дополнил.
Нам все-таки пришли на помощь, чтобы спасти нас от нас самих же.
Нас предупреждают об большой опасности приближения точки невозврата 12-тысячелетнего цикла.
О том, что климат может стереть на этой маленькой голубой планете все живое.
В самом ближайшем будущем это не сказки.
Все больше и больше тому доказательств. Не поленитесь, поищите.
Вопрос, услышим ли мы предупреждение,
или продолжим бегать по соринке полоумными дикарями,
озабоченными коллекционированием глупостей,
собирательством пыли и накоплением призрачных миражей в головах.
Наша уверенность, будто с планетой ничего не может случиться,
зиждется на обычном слабоумии,
на потребительской близорукости,
не позволяющей нам видеть дальше собственного носа,
на недоразвитость, если говорить прямо.
И нам нужно успеть повзрослеть и осознать это.
Нам нужно успеть осознать, что сегодня здесь абсурдно практически все,
чем мы занимаемся, чем мы увлечены.
И самый большой абсурд заключается в том,
что многие не могут себе даже представить,
как можно жить по-другому, вне абсурда.
Давайте очнемся.
Очнемся от этого кошмарного сна, от этого помешательства.
Очнемся и зацепимся за спасательный круг идеи построения созидательного общества.
Ведь мы не заблудший больной муравейник.
Мы не песок и не затерянный на затворках вселенной пыль.
Мы люди.
Люди, наделенные по воле Всевышнего, его божественной частицей, душой.
Бог внутри каждого.
А это значит, мы очень многое можем.
Не только объединиться и похоронить глупость,
мы можем совершить эволюционный скачок развития.
Мы можем выбрать счастливый, обеспеченный, свободный, безопасный мир на века.
Где у нас появится не только время мечтательно, спокойно смотреть на звезды,
но и полететь к ним.
Да, именно полететь.
И неважно, как мы выглядим в глазах матерых реалистов и критиков,
которые, как плуг в теле цивилизации, их место в земле.
Ну пусть бороздят по их же выбору.
А мы давайте становиться птицами перемен, меняющими ход истории.
Давайте пробовать. У нас нет другого выхода.
Либо нас сотрет климат, либо полетим на другие планеты.
Фантастика — это всего лишь нереализованная реальность,
как сказал один очень хороший человек,
благодаря которому, собственно, у нас и есть этот шанс.
Как строить, куда бежать, что делать — это этап информирования.
Задача — делиться информацией в созидательном обществе,
распространять, накачивать пространство идеей,
самому разбираться, как это сработает.
Знаете, я могу ошибаться. Попробую допустить.
Что-то мне подсказывает, что сегодня из 100% людей,
которые услышали о созидательном обществе,
активно говорят о нем и действуют всего только 5%.
Остальные 95% согласны, да, поддерживают, хотели бы,
но пребывают в каком-то ожидании неуверенности.
Ожидании волшебного пенделя, что ли.
Слушайте, если 5% смогли за столь короткое время
запустить такую волну по всему миру,
что будет, когда включатся остальные 95%?
Представляете, то, о чем мы мечтаем, станет реальностью.
Здесь все обыкновенная физика.
Чем больше нас заговорит о созидательном обществе,
тем быстрее наступят перемены,
тем быстрее поверят и включатся остальные.
Давайте говорить то, как можно,
на своем языке, на своем жаргоне,
в своем окружении.
Да кто меня услышит?
Я скажу неправильно.
Да откуда ты знаешь?
Я объясню, кто тебя услышит.
Маленький пример из жизни.
Идея роликов «Абсурд общества потребления»
родилась после просмотра влога на YouTube.
Вообще не в тему, у которого было 10 просмотров.
Меня мотивировал на действие рассказать об абсурде
вот тот человек, человечище,
у которого было всего 10 просмотров.
И вот цепочка.
Абсурд понес что-то дальше.
Возможно, еще кого-то зарядил, зажег.
Но не было бы того ролика, того человека.
С большой богу.
Возможно, не было бы абсурда.
Откуда ты знаешь, кого вдохновишь ты?
Вот так, друг друга любя, вдохновляя и мотивируя,
мы сможем превратить эту бледно-голубую соринку,
подвешенную в солнечном луче,
из безумного больного муравейника в прекрасный мир.
Эдем.